---
title: "Tag 3"
date: 2021-10-08
---

**Koha konfigurieren und viiiiel warten**
In der heutigen Vorlesung ging es vor allem darum die beim letzten Mal installierte Koha-Bibliothek zu konfigurieren. Zuerst wurde aber geprüft, ob es noch Probleme bei der Installation gab. Da doch bei einigen Personen Probleme aufgetreten sind, wurde erst rund 1.5 Stunden investiert, um ihnen zu helfen. Für mich ist zwar nachvollziehbar, dass es bei einer so grossen Klasse eine Weile dauern kann, bis bei allen das System läuft. Nichtsdestotrotz ist eine so grosse Wartezeit, welche sich für die anderen Studierenden ergibt, natürlich ärgerlich. Ich hätte es besser gefunden wenn man im Vorherein einen Termin ausserhalb der Schulzeit gemacht hätte für Support-Anfragen oder aber die erste Stunde des Unterrichts für die Hilfe reserviert und so kommuniziert hätte, dass Personen ohne Probleme sich erst später hätten einwählen können. Natürlich hat man in der Wartezeit auch am Lerntagebuch schreiben und mit der nachfolgenden Übung starten können. Da in dieser Unterrichtseinheit jedoch noch kaum etwas erarbeitet wurde, konnte man auch kaum etwas ins Tagebuch aufnehmen. Zudem hat das Vorarbeiten der Übung natürlich dann später zu Wartezeiten geführt, da man auf die Perosnen, welche Support benötigt hatten, gewartet hat.

Nachdem alle technischen Issues mit der Installation geklärt waren, wurde die Konfiguration der Koha-Bibliothek durchgeführt. Dazu gab es eine Schritt-für-Schritt-Anleitung, welche sehr einfach nachzuvollziehen war. Zum Schluss wurde dann mit der Koha-Bibliothek "praktisch" gearbeitet, indem man z.B. ein Buch aufgenommen oder ausgeleiht hat. Auch dazu gab es eine Anleitung im gemeinsamen Dokument, welche mit dem Dozenten zusammen durchgegangen wurde. Dadurch, dass sowohl die einzelnen Schritte genau erklärt wurden, als auch dass alles auch noch vorgezeigt wurde, habe ich selber gar nichts überlegen müssen und somit blieb auch kaum etwas hängen. Ich persönlich lerne sehr viel besser, wenn ich nicht direkt alles haargenau vorgegeben bekomme, sonder z.B. die Aufgabe "Leihe ein Buch aus" erhalte und danach selber in Koha suchen muss, wie ich das nun machen kann. Somit kann ich den Lösungsweg selber erarbeiten. Wie ich aber mitbekommen habe, werden wir kaum mit Koha als Bibliothekssystem arbeiten, sodass diese Übung eher für Personen zum Verstäödnis diesnt, welche noch nie mit einem Bibliothekssystem gearbeitet haben.
